中医病机的内涵探讨



［摘要］ 通过梳理中医文献，对病机的定义、组成要素和分类进行了论证，认为病机是指病因与证候之间、
证候与证候之间、证候与症状之间因果关系的中医理论解释，分别称为病因证候病机、证候证候病机和证候
症状病机; 病机是一个论证过程，由论题、论据和论证方式3个要素组成。
［关键词］病机; 病因; 证候; 症状
病机是中医学的重要概念，《素问·至真要大
论》就有“谨候气宜，无失病机”;“谨守病机，各司其
属”的说法。然而关于病机的内涵和构成要素，学
术界尚未形成共识。我们通过构建中医病机数据库
以探讨中医病机的内涵、构成要素及其分类。
1 中医病机数据库的构建
中医文献的选取遵循以下原则: ①具有中医病
机描述的著作; ②由教育部门统一组织编写，具有
较大影响的高等院校教材; ③由国家行政管理部门
组织编写的中医专用工具书; ④由著名专家牵头完
成的证候规范成果。基于以上原则，共入选了
《中医证候诊断治疗学》等［1－10］10 本权威著作。
以症状、证候、病机、参考文献为字段名建立
数据库，依据证候要素的定义［11］及症状单元的定
义［12］提取证候中的证候要素，并对症状进行规范，
共获得了13090 个病机解释条目。
2 病机的内涵
关于病机的内涵，新世纪全国高等中医药院校
规划教材《中医基础理论》［13］认为，病机是疾病发
生、发展与变化的机理，包括病性、病位、病势、
脏腑气血虚实变化及其预后等; 李庆生等［14］认为，
病机是疾病发生、发展和变化过程的内在联系，至
少包括病因、病位、病性3 个基本要素; 孟庆
云［15］认为，病机是根据临床对病象的分析而作出
的包括病因、病位、病性、发病关键、致病途径及
*
通讯作者:zhang_917@126. com，(010) 64014411 转3311
病变趋势在内的综合判断; 邢玉瑞［16］认为，病机
包括病因 (邪)、病位、病性、病势、病种、病形
等要素。显然关于病机的内涵和构成要素，学术界
尚未形成共识。
事实上，病机与证候是两个不同的概念。证候
是对疾病发展过程中某一阶段的病因 (邪)、病
位、病性、病势等的概括［17－18］，病因 ( 邪)、病
位、病性、病势等内容应是证候的构成要素而不是
病机的构成要素。如在“风寒犯肺证”中， “风
寒”为病因， “肺”为病位，在“肝火上炎证”
中，“肝”为病位，“火”为病性，而在《素问·
至真要大论》中“诸风掉眩，皆属于肝，……诸
热瞀瘛，皆属于火”等病机描述，显然是关于病因、
症状、证候要素之间关系的判断，而非证候本身。
分析病机数据库13090 个病机条目的描述过
程，发现这些病机都是论证过程，即用某个或某些
真实判断来确定另一判断真实性的思维过程，常由
论题、论据和论证方式三部分组成［19］。论题是通
过论证要确定其真实性的判断，即证明的主题; 论
据是被引用来证明论题真实性的判断; 论证方式是
论证时运用的推理形式。例如，思虑过度何以导致
心脾两虚证是论题; 脾在志为思、脾为气血生化之
源、心主血脉是论据; 论证方式是演绎论证，即
“思虑伤脾，气血生化乏源，气血两亏，不能上奉
于心”。
因此，本研究就将病机定义为论证过程，即关
于病因与证候之间、证候与证候之间、证候与症状
之间因果关系的中医理论解释，由论题、论据和论证方式三个要素组成。
3 病机的分类
分析中医病机数据库中病机的内容，总结病机
为以下3类。①病因证候病机，即某客观病因之所
以导致某证候或疾病的中医理论解释，在病机数据
库中出现了1148个病因证候病机条目。如思虑过
度可以导致脾气虚证，其病机为脾在志为思，故思
虑过度，伤及脾气，影响了脾的运化功能，出现脾
气虚证。②证候证候病机，即某证候之所以导致另
一个证候的中医理论解释，在病机数据库中出现了
292 个证候证候病机条目。如气滞证可以导致血瘀
证，其病机是气具有推动血液运行的作用，气机郁
滞，气不行血，血行不畅，故出现血瘀证。③证候
症状病机，即某证候之所以表现为某症状的中医理
论解释。在病机数据库中出现了11650 个证候症
状病机条目。如面色淡白是心血亏虚证的常见表现
之一，其病机为心其华在面，血具有濡养作用，故
心血亏虚，不能上荣于面，出现面色淡白。
概言之，中医的病机是一个论证过程，即关于
病因与证候之间、证候与证候之间、证候与症状之
间因果关系的中医理论解释，每个病机都是由论
题、论据和论证方式3个要素组成。
